---
layout: post
date: 2024-12-23 19:01:08 +0800
published: true
title: 用 Python 进行数据处理
---


一些使用 Python 进行数据处理常见的任务和常用的库。可能不同时间会有更好的选择。


# 处理 csv 文件


可以使用 pandas `import pandas as pd`
- 读取 csv 表格 `pd.read_csv("file.csv")`
  - 默认第一行为列名，没有列明时用参数 `header=None` 或者 `names=[...]`。   
- 保存 csv 文件 `df.to_csv("file.csv", index=False)`
  - 中文编码用 `utf-8-sig`，否则 Excel 打开会乱码。
- pandas 的数据处理函数参数混乱，返回格式不固定，最好在 repl 下使用。
  - 空缺值会被识别为 nan。
- 大文件可以流式处理，使用 dask `import dask.dataframe as dd`
  - 流式处理大文件，减少内存，可能增加 IO 。
  - 也提供流式接口 `import `

## 假设检验

可以用 scipy.stats.ttest_ind


## 数据可视化


matplotlib
- `import matplotlib.pyplot as plt`
- 折线图 `plt.plot(x, y)`
- 柱状图 `plt.bar(x, y)`

seaborn `import seaborn as sns`
- 画柱状图，可以指定分类变量 `sns.barplot(df=data,x=x, y=y, hue=hue)` 


## NLP

从模型、基础任务、具体应用三个不同的层级来看待。
传统方法，文本分类（WSJ数据集），垃圾邮件检测，情感识别（IMDB数据集），关键词提取，词向量。
传统任务，分词、分句（基于规则），词性标注（隐马尔可夫模型HMM、CRF），实体标注，关系抽取，语法解析。
TF（词频），主题模型（SVD、LDA）

具体应用，
阶段 1 符号 2 统计 3 深度学习

参考：文本上的算法（最早的网页版和出版的第一版侧重于传统算法。）


fasttext 文本分类。


有了深度学习之后优先传统方法不再用了，而且传统方法易于手工实现，现在则库更加成熟。

## CV
传统做法
滤波去噪，卷积。边缘检测，
直方图特征匹配，模板匹配
人脸识别
HoG，AdaBoost
特征点匹配。

## 数据库


sqlite

这个库最近变过 api 不太好用了。

sql 语句
- 查询 select
	- join
	- 选择where
	- 排序
	- 
- 插入 insert
- 更新 update
- 删除 delete
- 创建表格 create table
## 机器学习

sklearn
- 学习 `model.fit(x, y)`
  - 也支持 dataframe ``
- 预测 `model.predict(x)`
- 评估 `model.score(x, y)`
- 保存和加载
  - 模型保存 `pickle.dump(model, open("model.pkl", "wb"))`
  - 模型加载 `pickle.load(open("model.pkl", "rb"))`
  - 模型保存 `model.save("model.h5")`
- 支持 dataframe 和 numpy array 
- 模型可以用 xgboost，接口相同。

也有一些命令行工具
- libsvm
- fasttext

## 深度学习

pytorch

pytorch-lightning

hugging face


## 数据展示

steamlit

## 命令行参数

argparse

有时候需要用命令行调用其他工具，可以用 

## 其他工具

Excel
- 数据透视表，然后再画图。

Matlab（也包括Octave）
- load 命令也支持文本格式的数据，非数字字符作为分隔符。
- 常用工具：画图、统计、最优化、

bash 有时候用来处理文本。
- 统计行数 `wc -l`
- 并行 xargs 支持并行 `xargs -P 4 -n 1 python3` 注意进程不要冲突。
- 下载文件
	- wget
	- curl
- grep/sed/awk
- ruby 也支持命令行模式

运行环境

docker 
- docker run ubuntu bash


jypter
- 有时候会 so 路径，可以 ``

csv2latex
- 

nlp
- nltk
- spacy

cv
- opencv
- yolo

## LaTeX

公式编辑器
表格编辑器
图形。

个人喜欢先用自带模板编辑，然后再嵌入到提交的模板中。
注意有些指令有新旧两套写法。

## 分布式
## 算法

传统算法

贪心算法，局部最优等于全局最优。


规划问题，线性规划，

图论，图搜索（深度优先、广度优先、启发），


强化学习。

## 参考

- Programming Collective Intelligence 这本书讲 Python 为主，附带一些算法。
- Paradigms of Artificial Intelligence Programming 太老的书，探讨了基于符号的AI，不再推荐。

- dblp 很好的用的 CS 论文检索网站。


- [Data Science from Scratch](https://github.com/joelgrus/data-science-from-scratch)
- [Data Science at the Command Line](https://github.com/jeroenjanssens/data-science-at-the-command-line)


## 其他工具

- mllib 针对分布式数据库。
- 