---
layout: post
date: 2024-12-23 19:01:08 +0800
published: true
---


一些使用 Python 进行数据处理常见的任务和常用的库。可能不同时间会有更好的选择。


# 处理 csv 文件


可以使用 pandas `import pandas as pd`
- 读取 csv 表格 `pd.read_csv("file.csv")`
  - 默认第一行为列名，没有列明时用参数 `header=None` 或者 `names=[...]`。   
- 保存 csv 文件 `df.to_csv("file.csv", index=False)`
  - 中文编码用 `utf-8-sig`，否则 Excel 打开会乱码。
- pandas 的数据处理函数参数混乱，返回格式不固定，最好在 repl 下使用。
  - 空缺值会被识别为 nan。
- 大文件可以流式处理，使用 dask `import dask.dataframe as dd`
  - 流式处理大文件，减少内存，可能增加 IO 。
  - 也提供流式接口 `import `

## 假设检验

可以用 scipy.stats.ttest_ind


## 数据可视化


matplotlib
- `import matplotlib.pyplot as plt`
- 折线图 `plt.plot(x, y)`
- 柱状图 `plt.bar(x, y)`

seaborn `import seaborn as sns`
- 画柱状图，可以指定分类变量 `sns.barplot(df=data,x=x, y=y, hue=hue)` 


## 机器学习

sklearn
- 学习 `model.fit(x, y)`
  - 也支持 dataframe ``
- 预测 `model.predict(x)`
- 评估 `model.score(x, y)`
- 保存和加载
  - 模型保存 `pickle.dump(model, open("model.pkl", "wb"))`
  - 模型加载 `pickle.load(open("model.pkl", "rb"))`
  - 模型保存 `model.save("model.h5")`
- 支持 dataframe 和 numpy array 
- 模型可以用 xgboost，接口相同。

也有一些命令行工具
- libsvm
- fasttext

## 深度学习

pytorch

pytorch-lightning

hugging face


## 数据展示

steamlit

## 命令行参数

argparse

有时候需要用命令行调用其他工具，可以用 

## 其他工具

Excel
- 数据透视表，然后再画图。

Matlab/Octave
- load 命令支持文本格式的数据。

bash 和 ruby 有时候用来处理文本。
- 统计行数 `wc -l`
- 并行 xargs 支持并行 `xargs -P 4 -n 1 python3` 注意进程不要冲突。

运行环境

docker
- docker run ubuntu bash


jypter
- 有时候会 so 路径，可以 ``

csv2latex

nlp
- nltk
- spacy

cv
- opencv
- yolo


## 参考

- Programming Collective Intelligence 这本书讲 Python 为主，附带一些算法。
- Paradigms of Artificial Intelligence Programming 太老的书，探讨了基于符号的AI，不再推荐。

- dblp 很好的用的 CS 论文检索网站。


- [Data Science from Scratch](https://github.com/joelgrus/data-science-from-scratch)
- [Data Science at the Command Line](https://github.com/jeroenjanssens/data-science-at-the-command-line)


## 其他

- mllib