---
layout: post
---



有很多不同的辅助定理证明工具，各自的用法和机制都不尽相同。

这里主要简单地谈论 Coq，它基于类型论。

为什么 Coq 代码看起来很晦涩
- 它是从结论往前写，这和平时写数学证明的习惯不一致。解决方案是正向写，写引理。
- 有隐含的上下文，可以省略参数名。所以可以单步执行，或者显式地写出来参数名和中间结果。
- 指令基于类型论，而不是常见的逻辑运算。所以可以把针对逻辑运算符的指令当作固定的写法。
- 提供指令模式和函数模式，两套写法很分割。实际上都可以使用，比如选择简单的写法。


处于传统和应用场合的原因，目前 Coq 代码仍保留传统晦涩的书写风格。一些新的面向数学的比如lean 则鼓励正向写出每一步结果，尽管会比较啰嗦。


最基本的是 `->` 运算，有两条最基本的运算规则。
1. `A, A->B => B` 。这是消去规则
2. `P|-Q => |-P->Q`。这是构造规则。


在 coq 中对应用到 `apply` 和 `intro` 两条指令，分别对应这两条规则。这里`指令`有引号，防止歧义以免和规则名称混淆。

从程序语言的角度一切看并不复杂，`apply` 对应函数调用，`intro` 对应 lambda 语句。实现了一个函数即证明了这个函数（的类型）能够成立，写出程序即完成了证明。

## 关于证明


以自然数加法的交换律和结合律为例，代码参考自标准库（不完全相同）。

```Coq
Require Import Arith.

Theorem add_comm : forall n m : nat, n + m = m + n.
Proof.
  intros n m.
  induction n as [| n' IHn'].
  - (* n = 0 *)
    simpl. rewrite <- plus_n_O. reflexivity.
  - (* n = S n' *)
    simpl. rewrite IHn'. rewrite <- plus_n_Sm. reflexivity.
Qed.
```

思路是按照加法定义利用数学归纳法来证明。

关于上面出现的其他代码，属于固定的模板框架，按照字面意思理解就可以了。并且常见定理在标准库中实现好了，可以直接使用，并按运算进行检索。这里参数名显式写出了。

~~而对于谓词，则可以使用~~

为了抽象，可以自定义类型/谓词，表示某种数或某种性质，从而可以使用构造函数和解构函数。构造函数需要自行定义，解构函数则自动对应地产生。比如说自然数可以定义为零或者一个自然数的后继，那么对应后一种情况就可以得到它的前驱。

其他用到的指令都是针对自定义类型，常用的逻辑连接词都是这样在系统中定义。可以通过调用构造函数来构造。同样的是逻辑运算符以及谓词，和 -> 是一样也有引入和消去规则，在 Coq 中只是用到的命令不同。

## 基本指令

执行时屏幕上显示 `H |- Goal` ，并处于可输入状态（或者单步执行状态）。

| 符号        | 出现在待证目标                  | 出现在已知假设 H                               |
| --------- | ------------------------ | --------------------------------------- |
| ->        | **intro**                | **apply H**                             |
| $\forall$ | intro                    | apply H                                 |
| ~         | intro                    | apply H                                 |
| 结论        |                          | **exact H**, assumption, trivial, auto, |
| false     |                          | absurd, contradiction                   |
| $\land$   | split, constructor       | elim H, case H, destruct H              |
| $\lor$    | left, right, constructor | elim H, case H, destruct H              |
| $\exists$ | exists, constructor      | elim H, case H, destruct H              |
| =         | **reflexivity**,         | rewrite H, rewrite <- H                 |
| <>        | discriminate             |                                         |
| P(X)      | **constructor**, apply C | elim H, case H, **destruct H**          |
| P(X) 递归定义 | constructor, apply C     | elim H, intuition H                     |
| 定义/定理     | simp, unfold             |                                         |
|           |                          |                                         |

说明
- 对于一个嵌套的表达式，以上表格只看表达式的最外层的符号。
- 由于是向后证明（**想要**证明什么**就要**证明什么），导致看上去针对目标的指令的作用是反的，即从输出到输入。
- 指令默认是改变目标，但是也可以作用于前提，使用 `in` 参数比如 `apply H in H`。
- 处于版本迭代和实现差异的原因，可能同一功能有多个指令。看代码的时候可能都能看到，自己写的话固定一种就行。也还有很多类似于语法糖的指令，可以很容易从字面意思和上下文上来理解。
- `apply`一个构造函数，等价于 `constructor` 指令，在上述表格中也有很多其他方便使用的别名。
- 正向证明可以使用 `assert`（`assert (H: e) (or assert (e) as H)`）、 `pose` 显示写出中间结果。可以在传入参数的时候，以函数调用的形式执行 apply。
- 对于等式还有利用等式的性质 symmetry, transitivity, ring。
	- 以及谓词的相等性 （出现 `H: P x = P y`） f_equal, injection,inversion, （目标是 `<>`） discriminate。
- 经典逻辑需要手动开启排中律，从而使用相应的反证法、以及分类讨论。



## 程序证明

要证明针对所有输入性质成立，那么就使用数学归纳法，利用谓词的递归定义。

对于命令式语言，利用最弱前置条件（Weakest precondition），不再详述。


## 数学证明


目前 AI 的发展更希望正向显式的书写风格，一步一步写出中间结果，这和人类手稿的习惯类似。中间过程可以用搜索算法补充。

lean4 有数学相关的标准库，工具也以数学问题为导向。

[Lean and its Mathematical Library](https://leanprover-community.github.io/)

## 附录

一些要补充的内容：

用途集中在程序正确性、硬件正确性、以及数学证明。

类型系统提供了系统的内置规则，写证明时不需要了解和在意，而是需要去注意问题中出现的范式。

基于类型论的辅助证明工具最初是 Robin Milner 开发的 LCF System。

在特定领域常称为 Automated theorem proving 或 Computer-assisted proof，检索时会用到也可能更适合作为标题，不过现在 AI 领域这些称呼不是很重要。

详细的用法请参考具体项目以及文档，本文仅仅为了记录一些值得注意的方面。

参考资料
- [Theorem Proving in Lean 4 - Theorem Proving in Lean 4](https://lean-lang.org/theorem_proving_in_lean4/)
- [Mathematics in Lean — Mathematics in Lean 0.1 documentation](https://leanprover-community.github.io/mathematics_in_lean/index.html)
- [Coq in a Hurry](https://inria.hal.science/inria-00001173/en/)
- Isabelle
- 很多版本不同思路的 Coq Cheatsheet 可以参考。
- [jsCoq – Use Coq in Your Browser](https://coq.vercel.app/)


<!--

2024年12月25日，11:19:32
2025年1月2日

## 草稿


不需要
正向 pose (proof_of_B := A_implies_B proof_of_A).

逆向 `refine (A_implies_B _). `
`assert (witness : ((x :: rest) <> nil)).`
- injection... as...: reason by injectivity on equalities between values of inductively defined types
    
- discriminate: reason by disjointness of constructors on equalities between values of inductively defined types
- ~~因为结论只有一个，所以可以省略目标，而使用前提时还需要指定针对哪个前提。~~
- ~~注意 apply 经常省略参数，~~

	- absurd, specialize, cut,

-->