



**词汇**
- good, amazing, awesome, 


**词组**
- be happy with, be good at, 
- give up, 
- 句首 to be honest, in general, according to ..., instead of ...,
- 句首或句尾
- 句尾 for free, 
- 时间 so far, as soon as ..., twenty years ago
- its possible to


**句型**
- 比较级 be better than, run faster than,
- 最高级 the biggest in the world/ive ever seen,



---


关于**背单词**
- 了解最高频单词的用法，然后类比替换。从具体的单词出发，而不是一般性规则。
- 怎么背单词：音节，词根，搭配，替换，话题。
- 按照音节，词根，近义词，话题，固定短语。
- 音节，按照元音。
- 作为简单词的替换，从一个话题扩展。
-   
- 如何背单词。从简单的词汇扩展，包括用法和意思。利用音节，词根。
- 牛津的那个学术单词表，我记得出过两个版本。然后还有个学术句型的网站，也有那个书的电子版。



**词性**
- **名词**，人，物品，抽象概念。学科数组。关系，表示类型，子类的词。同义词。
	- 名词，注意复数加s。主语，动词后，介词后，短语动词后。
- **动词**，加名词，加人，加物。也可以不加。短语动词，固定几个单词组成，有限的几个副词介词之一。动宾也有固定搭配。
	- 动词 动词加名词。短语动词（副词，介词），动词加动词不定式，加从句。注意有固定搭配。注意第三人称单数，注意时态。
- **形容词**，加名词。be加形容词加介词，相当于及物动词。
	- 形容词 系动词加形容词 ，形容词加名词。注意有固定搭配。系动词加形容词加介词，加动词加从句。颜色，形状。
- **副词**，动词后，句尾
	- 副词，位置，功能。
- **介词**，连词较为固定。动词，名词，形容词后面可以加介词。
- 其他词性相当于以上。比如介词短语相当于形容词或副词。代词相当于名词。
- 有的单词多个词性，比如动词当动词用。通过词尾改变词性。有的不及物动词可以做及物动词，表示使得。

注意一些意思相关的单词用法相同。在短语中理解单词的意思。

  


- stop doing， end up doing， keep doing


  

  

  

**句子**
- 主谓宾状。最基本的句式。表示行动，或状态。
- i wish ...
- 比较句
- it
- 疑问句
- 否定句
- 倒装句
- 动词前，情态动词，时态。

- **长句**，非谓语动词，从句，并列句。
	- 结尾可以补充，开头可以引起注意或者延长思考时间，中间可以插入。
	- 长主语。定语从句，非谓语动词，介词短语，主语从句。
	- 句尾可以有定语从句，状语从句中可以嵌套定语从句。
	- 句子开头，连接词，引导宾语从句。

- **长句**是因为**先概括再具体**。在这个句末不断地补充，或者是这个句首有个长状语或者是引导。
 

  

  

英语 笔记

不要通过语法来学习英语，而是需要从实际生活中学习英语。
to 到地点，可以当介词 go to ，反义词 from，也表示时间。可以不定式加动词原形 to do, 动词后，want to, 或者 表示目的。
be upset about
英语句子是从左到右的。可以引入，插入，补充。
形容系表示状态，感受，在be后。
用连词的时候不需要区分是宾语从句还是状语从句，两者都是独立完整的句子
- 时态 do, did, have done, have been doing, will do,
- it
- there be
- 从句
	- 名词 i think, im sure
	- 状语 when
	- 定于 people who
- 系动词后可以 to, that 比如。
- doing 可以作主语
- 宾语状语从句可以状语从句，介词短语开头，可以 there be 可以 动词 to do，宾语从句，短语动词
  

  

有时候不是记语法，而是记一个单词的用法，然后推广到更多单词。

  

**句型**最基本的就是主谓宾、主系表。包括短语动词。然后就是一些特殊的，比如说疑问句。it句。
- 定语从句也是按照先概括再具体的思路，很多其他句式也是，比如 its hard to ...

然后不同**词性**的单词，有一些固定的位置和用法。
- **介词**可以在这个动词后，也可以在名词后比如说a book about something.。可以在句首句尾，比如说表示时it'地点、方式。
- **动词**表示动作，名词表示人、物品、地点、抽象概念，比如时间。
- 动词表示动作或者状态。身体动作或者是大脑动作。
- **名词**比如动物、植物、食品、衣服、车辆、玩具、房间、建筑、职业、家庭、身体。
- 有些单词是细分或者种类的关系，比如说如何方式的动词，比如说名词有那个种类和这个具体东西。
- **副词**表示时间、地点、方式。还有程度。
- to do 在动词后，也可以在其他词性后。



---

补充
- I'm sure ，I'm glad都可以后面接宾语从句。
- 短语动词有很多种，一种是那个be加形容词加介词。Be aware of，有一种是那种被动的然后加介词，比如就be based on。Focus on这种是及物动词加副词。还有一种那个look at，Look for就是不及物动词加介词。Come on就是不及物动词加副词。就这几种吧？
- 有一些可以用在开头，比如说basically，I think。一种是副词状语，一种是接宾语从句。
- 定语从句最常见的一种，就是在句尾的时候加一个 which。可以补充或者限定。还有一种就是那个something I怎么怎么怎么那种。
- I don't know，have no idea，就后面都可以加从句，表示不知道。也是个都是否定的意思。I don't think， I can believe就是否定词提到这个主句里面。
- 句尾介词可以表示时间，对吧？in、 at、 on，然后地点in、 at、 on，然后还有with somebody和谁在一起，还有那个by doing something就表示方式，还有那个with加一那个用什么工具。
- If句有这种三种形式，对吧？对应这种假设，还对应这种虚拟语气。
- be going to. 用法上有点类似于情态动词。可以be加感受加to do比如一些
- 语法上要特别注意，一个是那个动词第三人称单数，要加S。还有是名词复数，那个也要加S。还有动词那个过去时，在讲这个过去发生的事情的时候。这都都是要注意语法的。
- 表示建议，比如说Why don't we，Would you like什么什么什么？Why not? 还有what about, how about?
- The point is that 这种结构也可以用在句首，引出内容。系动词后面后面是从句、是动词、是名词、是形容词，都可以。All I want to do is do something.
- I have been doing 这种是用时态来强调一个特定的意思。
- 名词后面也可以接不定式，比如人或者时间to do。类似于名词后面可以接介词短语。
- 一般来说是短句，有的时候补充多了就是长句。有的时候呢，那种逻辑复杂的话，要故意去说长句。