谈一下这个数学学科的学习。首先我们觉得那个，先说错误的吧。只有一种学习方式，就是我们先学什么定义呀，先学概念啊之类的。而且我们这个概念很很抽象。然后我们还想各种角度去理解啊，分析啊这个概念。然后呢，有了这概念之后，对吧？我们那种例题去学这个很抽象的东西，然后这样再解题，然后学了之后呢，就是一个是这个概念记不住，还有一个就是题目问题也解决不了。所以呢，要怎么样学习数学？像以我的这个经验，虽然我也不是很擅长，对吧？但是经验不管对错或者说是好坏，因为应该还有一些更好的方法。我是记住一下我的这个方法。方法呢，我的方法就是你首先找一些问题，就是不要想有什么知识，然后呢把这个问题梳理一遍，然后你就看看这个步骤是怎样的。然后你看，然后你对这个问题分解，它的每一步有一个什么样的特征。然后这个时候你不要去，你就去看这个解题过程。而且看的不止一半，看到这个每一步就是针对某一个什么特征之后呢？可以解释，可以进行这个操作。然后这一步的操作，它用到了一个什么假设？就是，我这里说的假设就是，嗯，他用了某个，你可以说是知识知识吧，但是你现在不知道，我就把它认为是一个假设。然后你把这个每一步的这个特问题的特征和它针对的这个假设，把它找一个一张纸，把它写在上面。然后这样子，对吧？看了一个这个问题的答案之后，把它所涉及到的都写下来。写下来之后，反正再多看个几道题，然后你会发现它们有一些这个问题是有些相似或者重复的地方，然后他们用给予的前提，这个假设也是一致的。这还有一个问题就是，很多人觉得这个数学上这些东西是什么名人说的呀，或者是被一个很天才证明出来的呀。但是不是的，数学上很多东西它实际上都来自于这个经验，来自于直觉，就是说你从现实中你得到一个这样的现象。然后当它有具有普遍性的时候，它就是变成了一个定理啊或者什么的。就是说证明定理，它是在发现知识之间的一个关系。就像我们刚才在分析那个找前提啊，我们也是看一个大的问题，一个越来越大的问题，这个才是我们一个证明的问题。并不是说一个东西，一个知识它是这个证明出来的，证明它是一个分析的过程，是一个从这个我们从事实中观察到的这个具有普遍性的一些事情，我们去寻找它的这个前提，寻找它适用的条件，这样才我们更好地用它，我们才要去证明它的，我们不能反过来来理解。然后呢，这样子呢，当我们，对，把这个写下来的时候，这个时候我们可以到下一步，就是我们刚才都是看着答案写的。然后下一步我们就不要去看答案。然后再去，就是让我看看我们刚才的这些记录下来的东西能不能解决这个问题，能不能就符合这个问题。就是我们先不管怎么解决，就是我们刚才对这个问题的特征写的。这个新问题下来了，这个这个问题是不是我们刚才符合写的特征？如果符合的话，那么我们刚才写的对应的解决方案是不是可以用上去？可不可以？就是如果可以，如果是非常有用的，那我们要重点就注意这一点。如果有欠缺的，我们可以重新的这个再补上我们刚才的这个记录上。而且我们刚才这个记录的时候，我们也要把这个问题中这个小分解出来这个小问题进行化解，化成一个非常简单的问题。记录上就是我们不要去记那种很抽象的那种东西，要是记一个很具体很具体的小问题，以及然后这个小问题怎么解决，我们就把这个题目这个大问题，分解成小问题，把它记录下来。然后这样我们的一个这个纸上就记了一些小问题。当然重要的才记，就有必要就是有情况的记，我们别什么都记，尽量会记得很琐碎。我们就是挑选，对吧？就是这样。以上就是我对这个数学学习的一个看法。之前写过一个帖子，但是那个帖子写得我觉得太抽象了，所以这里呢，就是找一个更具体的例子。当然这个数学我这里就是也看一种方法吧，就是它不也局限于数学，很多东西的问题都可以通过这样一个分解的方法来看待，就是从一个一个例子可以引申到另一个例子上去，就是，对，我们不要去急着抽象，不要去把它想成一些很抽象的事，不要认为我们可以从一些知识就去推导，这是不对的，我们一定要就是，很多知，你要知道，知识它不是一种天然存在的东西，它是人们总结出来的东西。我们就要假设在知识都不存在的情况下去，怎么去解决问题。我们知道，我们还核心还是去学习经验，但是我们并不是说去局限于某些概念，局限于某些东西。这样从目的来说，并不是我们要解决的问题，对吧？